語彙の構成
　i-tyaで、語彙は、言語的な重要度と使用頻度に応じてレベル分けをする。そのレベルごとに、語彙の音節数を決定する（例：「ma」私（レベル1）, 「koti」行く（レベル2））。

3.1 品詞の分類
　i-tyaにおいて、語彙は必ず、名詞、動詞、拡張詞のいずれかに分類される必要がある。またそれらの分類において、単語はそれぞれ「-a」「-i」「-u」で終わるように設定する。

　それぞれの判別は、必ず語末の母音によってのみ行われるべきで、一つの単語が複数の品詞を兼ねることは許可されない。つまり、その単語がどの品詞かは、語末母音によって一意に定まる。


名詞 : 概念、人、場所、物などの対象。-a。
動詞 : 動作、状態の変化、現象などの動的な事象。-i。
拡張詞 : 上記以外。性質、状態、接続詞、格など。-u。

3.2 語彙階層

レベル1（音節数1）:  もっとも使用頻度が高く、文章の論理構造を維持する最小単位の語彙群である。すべて1音節のみ（V, CV, GV, CGVのいずれか）をもって構成される。

設定可能な語彙数 : 81語
閉じた語類（Closed Class） : このレベルに属する単語は、言語学的な閉じた語類に分類される。時代の変化に合わせて、際限なく新しい単語を受け入れることのできる開いた語類に対して、言語におけるもっとも中心的な文法的要素、代名詞、前置詞、接続詞などが、閉じた語類にあたる。

レベル1の単語については、このドキュメント上ですべての単語を示す（次項表、着色部は、禁止音節により成立しない単語。棒線部は未定義の単語。定義済みの単語は28語）。
















名詞系
動詞系
拡張詞系
a
（名詞系疑問詞）
i
（動詞系疑問詞）
u
（拡張詞系疑問詞）
ha
-
hi
-
hu
～ない（否定）
ka
-
ki
-
ku
～へ（方向）
la
あれ（遠い）
li
-
lu
（数字）
ma
私（1st p.）
mi
-
mu
～から・の（起点）
na
3rd p.
ni
-
nu
～した（完了）
pa
あなた（2nd p.）
pi
-
pu
～と・さらに（付加）
sa
これ（近い）
si
-
su
～で・～に（時空間）
ta
-
ti
-
tu
～で（手段）
wa
空間・場所
wi
-
wu
-
ya
事実
yi
-
yu
～なら（条件）
hwa
-
hwi
-
hwu
-
kwa
-
kwi
-
kwu
-
lwa
-
lwi
-
lwu
-
mwa
後
mwi
-
mwu
-
nwa
-
nwi
-
nwu
-
pwa
前
pwi
-
pwu
-
swa
言葉・記号
swi
-
swu
-
twa
-
twi
-
twu
-
hya
-
hyi
-
hyu
-
kya
道・方向
kyi
-
kyu
～たち（複数）
lya
-
lyi
-
lyu
-
mya
-
myi
-
myu
～途中（進行）
nya
-
nyi
-
nyu
（疑問）
pya
-
pyi
-
pyu
～または（選択）
sya
-
syi
-
syu
～だから（理由）


レベル2（音節数2）:  数詞、普遍的な動詞と、それに関する名詞、拡張詞が設定される。

設定可能な語彙数 : 81((C)(G)V) × 81((C)(G)V) = 6561語
準開いた語類（Semi-Open Class） : このレベルに属する単語は、i-tyaにおいて準・開いた語類と定義した。約4000の限られた枠組みの中で、特に重要な新しい概念や行動について、柔軟な語彙生成をもって対応する。ただし、完全な開いた語類ではなく、一定の境界線を引く必要がある。
数詞の例外 : 数詞については普遍的であるにもかかわらず、複数音節にまたがることが避けられないため、二音節以上を基本として、すべての数詞をレベル2に分類する。数詞は名詞に分類され、すべて拡張詞「lu」から始まることとし、一の位を基本として無限に拡張が可能である。下に数詞の例を示す。

0
lua
10
lutuma
20
lupatuma
30
lunatuma
1
luma
11
lutumama
21
lupatumama
50
lulatuma
2
lupa
12
lutumapa
22
lupatumapa
80
luhatuma
3
luna
13
lutumana
23
lupatumana
99
luyatumaya
4
lusa
14
lutumasa
24
lupatumasa
100
lutupa
5
lula
15
lutumala
25
lupatumala
101
lutupama
6
luta
16
lutumata
26
lupatumata
121
lutupapatumama
7
luka
17
lutumaka
27
lupatumaka
150
lutupalatuma
8
luha
18
lutumaha
28
lupatumaha
200
lupatupa
9
luya
19
lutumaya
29
lupatumaya
1000
lutuna























レベル3（音節数3以上）: 上記のレベルに分類されない、より複雑な概念、専門用語、外来語などのための拡張用の語彙群が設定される。音節数に関しては、3以上を基本とする。
設定可能な語彙数 : 理論上無限
開いた語類（Open Class） : 完全な開いた語類に分類される。ただし、いかなる場合でも、3.1.1で触れた品詞による語末の変化が適用されなければならない。

文法
　自然言語が抱える文法的な曖昧さ、不規則な倒置などを解消するためにi-tyaでは、完全な後置修飾を採用した。より重要な単語を最初に置き、補足情報を後から追加していく。この原則に伴い、自然とSV型言語となる。言語の明瞭性と解析速度のために、いかなる文脈的・感情的理由があろうとも、この基本原則を無視することはできない。以下では、まずこの基本原則に関する詳しい説明と、それに付随した時制、否定、疑問などの規則について紹介する。
（記号や文字などの表記法については、5.表記法を参照されたい。）

4.1 後置修飾
　i-tyaには、重要な情報を先に置くことで、より早く理解可能な後置修飾を採用する。つまり、本質的な意味での自動詞や他動詞の区別、あるいは「主語」「述語」といった固定された枠組みはない。すべての単語は、直前に置かれた対象に対して、修飾をしているだけ、と考えることもできる。i-tyaにおける文章の考え方は、修飾を重ねることで解像度を高めた一つの巨大な名詞句ということである。

4.2 SV文型
　4.1の規則に則ると、
結果的にi-tyaはSV型に収束した。
4.1で示した図内の例文だと、主語Sは「pa」
動詞Vは「koti」である。また、そのあとの「sa」「ma」「mu」はすべて前のブロックへの修飾である。（文の意は「あなたは私からこれを奪った」）


4.2.1 主語
　文章の先頭に配置されるのは、「-a」で終わる名詞型の主語である。後置修飾によると、文頭に置かれる単語は「他に修飾する対象を持たない独立した実体」と説明でき、i-tyaにおいて主語は他の要素に対して、絶対的な優位性を持つ。動詞は主語が存在して初めて成り立つものである。

ma（私）

4.2.2 述語
　文章において、主語の次に来るべきは述語である。ここに動詞「-i」以外が入ることはない。i-tyaでは、直前にある主語に対して、何らかの動作をしているという状態を付け加える役割があり、従来の意味の動詞とは少し異なるものである。

Ma pati.（私は食べる）

4.2.3 その他の修飾
　i-tyaの文章において「自動詞・他動詞」の区分は本質的に存在しないし、あるいは目的語や補語などといった区別もない。ここに名詞型「-a」を置いて動詞の対象を修飾することもできるし、さらに拡張詞型「-u」で時間や否定の情報を付与することもできる。文章には主語と述語が必要であり、述語に関して、動詞だけで情報が足りないのならば、拡張詞を用いて情報を付け加えてしまえばよい。詳しくは、4.3を参照されたい。

Ma pati kalia nu. （私はカレーを食べた）

4.3 事象の拡張
　SVという基本文型の後、あるいはその間に単語をおいて、修飾することができる。従来の「目的語」や「助詞」「助動詞」「前置詞」といったものは、すべて「拡張詞（-u）」「動詞（-i）」「名詞（-a）」のいずれかを組み合わせて表現される。この節では、それらを用いた汎用的な表現の方法を紹介する。

4.3.1 修飾の自由連鎖と優先度
　上で紹介したような修飾には、型（-a、-i、-u）による語順の制約は存在しない。本質的には話し手が早く確定させたい重要な情報を先に置くということである。i-tyaの後置修飾の原則によると、直前にあるブロック全体に情報を修飾するのであって、ただの情報の羅列でないことに留意されたい。

例えば、「私はラーメンを食べた」と表現したい場合、単語の配置によって、修飾の適用範囲は変化する。

Ma pati lamena nu.（私はラーメンを食べた。）

このような場合、完了拡張詞「nu」は「ma pati lamena（私はラーメンを食べる）」
というブロックにかかっている。対象（この場合ラーメン）を優先した、最も基本的な思考順序である。対して、文例②のように

Ma pati nu lamena!（私はラーメンをもうたべたんだよ！）

というと、「ma pati（私は食べる）」に対して即座に「nu」がかかっているから、より「食べた」という完了の事実に焦点があてられる。SV以外の要素の配置する位置を意図的に変更することで、修飾の及ぶ範囲を論理的に・自在に調整できる。例えば、否定の拡張詞を置く場所を変えると「事象全体の否定」と「特定の要素のみの否定」を、関係代名詞など複雑な構文を用いることなく行える。これをi-tyaにおける単語の自由連鎖と呼ぶ。

4.3.2 否定
　i-tyaにおいて、文中における否定は否定拡張詞「hu」によって行える。4.3.1の例でも示したように、否定拡張詞を挿入するタイミングによって事象においてのどの部分を否定するかを指定できる。4.3.1で示した例と似通ったものになるが、例を示す。

Ma pati lamena hu hopi nu.
（私はラーメンじゃないのを食べたかった）

Ma hopi pati lamena hu nu.
（私はラーメンを食べたくなかった）

文例①では、huは「ma pati lamena（ラーメンを食べる）」に対してのみ修飾しており、
「hopi nu（望んだ）」という事実は否定されていない。結果として、「ラーメン以外の何かを食べたかった」と捉えることができるのである。対して、文例②では「ma hopi pati lamena」という事実全体を否定しており、「～たかった」のニュアンスまで否定されており、「私はラーメンを食べたくなかった」と捉えられるのだ。






4.3.3 時制
　時制の変化には、動詞の活用は伴わない。すべての文章は「現在・習慣・普遍・未来」の状態にあるが、過去や完了を表現したいときには、確定拡張詞「nu」を用いる。i-tyaにおける時制の考え方は、確定した事象と未確定な事象の二つに分けて考えるやり方である。ここにおいて、前者の確定した事象は、拡張詞「nu」をつけることで表現できる（いわば過去形・完了である）。そして、文章の標準状態（何もつけない）が後者の未確定な事象であり、いわば、現在形、未来形である。i-tyaでは、前者を「確定時制」、後者を「未確定時制」という。

4.3.3.1 確定時制
　確定拡張詞nuを伴う時制で、事象がすでに完了・過去のものになり、いかなる手段をもってしても変更が不可能となった事実を表現するときに使う。
	
 　Ma pati lamena pwa sutya nu.
（私は昨日ラーメンを食べた。）

この場合、「昨日ラーメンを食べた」という事実は変更不可能であり、確定拡張詞nuを伴う。i-tyaにおいて、「I’ve eaten ramen.」と「I ate ramen.」といった違いは区別されず、どちらもただ確定時制をもって表現される。

4.3.3.2 未確定時制
　拡張詞を伴わない文章の標準状態であり、習慣、その事象が現在進行中であるか、
未来の予測、あるいは時を問わない普遍的な真理であることを表現できる。そもそも、i-tyaにおける未確定時制とは、単なる「現在」とか「未来」という時間軸の指定ではなく、そこにわずかでも変化する余地が残されている場合、それらは一律にこの標準状態で表現される。

 　Ma pati patu, ma shakiti kata.
（ごはんをたべて、歯を磨く。）

文例①では、習慣を表すために、未確定時制を用いている（何も拡張詞がついて
いない）。また、このような表現もできる。

 　Ma soti!（行く！）

単純なSV構造の文例②では、「今から行く」「これから行くつもりだ」などといった、話し手の意図を表している。「行く」と宣言したこの瞬間では、その事象はまだ現実になっておらず、途中で気が変わったりして、中止になる可能性が十分に残されている。こういった際にも未確定時制を用いることができるのだ。

また、より先の未来を表現したい場合は、その具体的な時間を付すことで表現できる。（あるいは、その具体的時間が分からない場合は、以下のように表現できる。）

Pa pati lamena mwa mulatya.
（ラーメンなんていつか食べられるさ）

ここで、「mwa mulatya」は「いつか先」といった意味である。もちろん、ここに
「mwa lupasatya（2日後=あさって）」という具体的な日数を入れることもできる。
どれほど遠い未来の話であろうと、それが確定していない以上、i-tyaでは一律に
未確定時制として取り扱われる。







4.3.4 疑問
　i-tyaにおける疑問文は、特に倒置や動詞の活用は行わず、疑問拡張詞「nyu」を付することで表現できる。いかなる疑問文にも拡張詞nyuが必要であり、絶対的な構文原則である。
まずは、最も基本的な疑問の例文を示す。

Pa pati lamena nu nyu?（あなたはラーメンを食べましたか？）

文章の最後に「nyu」を配置することで、倒置などを行うことなく文全体を疑問にした。
また、この文章に対して、肯定するときは「ya（真実・事実）」、否定するときは「yahua（虚義、嘘）」と返答することができる。また、4.3.1で示した自由連鎖の法則によると、
「nyu」を挿入する位置を変更することで、質問の焦点を変えることができる。

Pa nyu pati lamena nu?（”あなた”がラーメンを食べましたか？）

この場合、主語の「pa」に対してnyuがかかっている。また、「誰が」「いつ」「どこで」
などといった未知の情報を問うには、疑問名詞「a」や疑問動詞「i」を使用する。それらを使用した例を示す。






A pati lamena nu nyu?
（誰がラーメンを食べましたか？）

Pa pati lamena a su nu nyu?
（あなたはどこでラーメンを食べましたか？）

Pa pati lamena a tyu nu nyu?
（あなたはいつラーメンを食べましたか？）

Pa pati lamena a syu nu nyu?
（あなたはなぜラーメンを食べましたか？）

Pa pati lamena a tu nu nyu?
（あなたはどうやってラーメンを食べましたか？）

Pa i lamena nu nyu?
（あなたはラーメンに何をしましたか？）


誰
a
どこ
a su
いつ
a tyu
なぜ
a syu
どうして
a tu
何をした
i

まず、文例③では、主語が「a」に置き換えられている。
i-tyaではいかなる疑問文においても倒置などは発生しないため、この文章では、「誰が～」と問う文章になっている。文例④から文例⑦までは、疑問名詞に対して、さらに拡張詞で修飾している。文例④の「a su」のsuは「空間」の意味を持つ拡張詞で、「どこ」というニュアンスになる。文例⑤以降でも同様に、tyuは「時間」の意味を、文例⑥のsyuは「理由」の意味を、文例⑦のtuは「手段」の意味を持っている。文例⑧では、疑問動詞を使用しており、通常の動詞の位置にそのまま置かれており、「何をした」と表現できる。

4.3.5 拡張詞の助詞・前置詞的用法
　「～に」「～へ」といったような、日本語における助詞というものは、i-tyaではすべて拡張詞（-u）にまとめられている。後置修飾の原則によると、名詞の直後にこれらの拡張詞を配置することで、その名詞が文中でどのような役割、いわば格を担うかを決定できる。これらを
まとめて、格拡張詞とよぶ。以下に、最も基本的でレベル1に属する格拡張詞を紹介する。


4.3.5.1 「ku」（方向格拡張詞・～へ）
　対象に対して、その事象の到達点や方向といった性質を修飾する。物理的な移動の目的地だけでなく、動作が向かう対象を示す際にも使うことができる。「to」のニュアンスが近い。
Ma soti Nyuyoka ku nu.
（私はニューヨークに行きました。）

4.3.5.2 「mu」（起点格拡張詞・～から）
　対象に対して、その事象が出発点であるという性質を修飾する。物理的な移動の起点や時間の起点、所属を示すことができる。「from」のニュアンスが近い。
Ma soti Hakotatea mu nu.
（私は函館から来ました。）

4.3.5.3 「su」（空間格拡張詞・～で、～に）
　対象に対して、その事象が発生している空間や場所、および、時間の性質を修飾する。
  Ma pati habaga Nyuyoka su nu.
（俺はニューヨークでハンバーガーを食べた。）

  Pa pati lutumapa su.
（12時に出るよ。）

4.3.5.4 「tu」（手段格拡張詞・～で、～を使って）
　対象に対してその事象を起こすための手段や道具の性質を修飾する。物理的な道具だけではなく、交通や体系的な解決手段を示す際にも使う。「with」や「by」のニュアンスが近い。
  Ma pati habaga syuka tu nu.
（俺は手でハンバーガーを食べた。）

4.3.6 拡張詞の接続詞的用法
　i-tyaには、文と文の関係性を示すためのいわば接続詞は、後置修飾の原則によると、
単独で存在してはならず、文章に拡張詞を用いて修飾することで、他の文章との関係性を示すことができる。事象を表す文章をつなぐ場合、これらの拡張詞は次の文の頭ではなく、必ず先行する文の末尾に配置されなければならない。これにより「この文章は次の文章に対してどのような関係を持つか」と明示することができるのだ。記述での表記については、5.表記法を参照されたい。


4.3.6.1 「pu」（付加順接接続拡張詞・～と、そして）
　前の事象に対して、次の事象を単純に追加することができる。下で示す「pyu」と違い、その両方の事象が等価で、どちらも成立する。「and」に近い。
  Ma pati patu pu, ma shakiti kata
（私はご飯を食べ、歯を磨く。）

4.3.6.2 「pyu」（選択接続拡張詞・～か、または）
　前の事象とその次の事象は等価であるが、そのどちらかしか成立することのない場合に
使用できる。「or」に近い。
  Pa pati lamena pyu, pa soti Hakodatea ku.
（ラーメンを食べるか、函館に行くかだよ。）

4.3.6.3 「syu」（理由接続拡張詞・～だから）
　前の事象が、次の事象の原因や理由であることを示す。英語の接続詞「so」に最も近い。
下で示す「yu」とは似て異なるもので、すでに確定した事象に使われる。
  Ma pati patu nu syu, ma petati.
（私はご飯を食べたのでおなかいっぱいだ。）

4.3.6.4 「yu」（条件接続拡張詞・もし～なら）
　前の事象が、次の事象が成立するための条件であることを示す。「syu」は、同じ因果関係をしめす拡張詞であるが、この「yu」はまだ確定していない仮定の事象を扱うという点で区別される。英語の接続詞「if」に近い。
 	Pa pati lamena yu, pa petati.
（ラーメンを食べたら、おなかいっぱいになっちゃうよ。）

